---
layout: default
title: 师顺兰纪念文：风格与偏爱
permalink: /grandma/article1/
---

# 师顺兰纪念文

**师顺兰，女，1942年出生，2023年5月27日0点附近去世。**

生辰？具体出生日期不得而知。小时候告诉过我真实农历生日，但我不上心。等我这几年问奶奶说要给她过生日，她却不想让我知道。但我很确定是她属马，因为从我记事开始，奶奶就开始教我背诵“子鼠丑牛顺口溜”，并提问我家里每一个人的属相以及姓名如何写。

奶奶教给我的第一课是：**婚姻仅是两个人的事，与双方家庭无关。**  
1950年代，农村高小毕业的女性相对不多。年轻时，她做过小学老师，也曾在村里做过大队会计。爷爷是村支书。两个人除了工作接触，两人第二个共同点就是中年丧偶。20世纪80年代，两位中年丧偶的人想要收获爱情，并不容易。刚开始，他们并没有得到子女的祝福。但两人都不是那种逆来顺受的人，认定在40多岁终于遇到理想的对象，就毅然决然选择了结婚，哪怕遭到家人反对。

---

## 4.9.1 风格鲜明

奶奶嘴下不留人，常常不讨众人喜。大部分人眼中，她做事强势、霸道、暴躁、直率、手腕强硬，恶名人尽皆知。一度，周围小朋友知道她是我奶奶后，很多选择躲着我。爷爷经常在村里给奶奶擦屁股，然后回家教育奶奶，但很快就会被奶奶怼得无话可说，说他软弱、破坏家庭团结。时间久了，爷爷只会默默帮奶奶擦屁股，再也不多说一句。没有父母在身边的儿童，大都弱势、容易被同龄人欺负。爷爷常年在村里调解各种问题，免不了得罪人。但奶奶的“恶名”倒也让我们三人在村里免受打扰。然而，她对我却格外耐心和温和。

她有两个特殊的喜好：香槟和抽烟。天气好的中午，她会邀请我一起喝香槟，每次每人20毫升，对饮一个小时。每个月总有一两次的下午，她会反锁家门，点燃一支烟，我就坐在对面好奇地看着她，她则小声神秘地笑着嘱咐我：**“这是我们两个之间的秘密。”**

奶奶是一个独立女性。她最喜欢收音机里《杨门女将》里的女性角色和双枪老太婆，也许她也有英雄梦。一方面，家里的家务和养鸡场的工作几乎都是奶奶负责，童年阶段家里主要靠她赚钱。另一方面，她从不活在“套子”里。传统中国文化反对过于强烈的情感，要求凡事克制自己，类似18世纪初的欧洲。但她性格酷辣，敢爱敢恨，经济独立、人格独立、思想独立，从不依赖任何人，与那个年代格格不入，超越了时代局限和地域枷锁。虽然不能说没有一点“old school”的影子，但她的独立精神昭然若揭。这种自我意识的觉醒和反叛，在那个年代和那个城市弥足珍贵。

---

## 4.9.2 我和她

**童年印象中的她。**  
爷爷怕奶奶，奶奶怕我，我怕爷爷。换个角度说：爷爷最爱奶奶，奶奶最爱我，而我当时跟除了奶奶以外的人都不熟。原因很简单：从我有记忆到7岁上学，我天天跟爷爷奶奶生活在一起。其实大部分时间，只有奶奶在身边。偶尔别的大人跟我说话，我也不太理会，因为我能感觉到他们并没有把我当成朋友。童年的生活，每天8点起床，一睁眼，就看到奶奶找来的小伙伴在家里等着我起床。白天，在奶奶带领下，一群人在院子里玩够级、升级、5-10-K、打羽毛球、玩玩具、看电视。晚上小伙伴回家，奶奶和我一起吃锅巴、看剧。济南的夏天特别炎热，奶奶就拿着芭蕉扇不停地给我扇风，直到我睡着。

**极致的偏爱。**  
奶奶爱憎分明，偏爱到极致，甚至溺爱。她生病前，她积攒的财产、存放地址和密码，只有我和她知道。她曾把爸妈的废旧家具偷偷变卖，钱也悄悄塞给我。当然，她的偏爱也带来了不少麻烦。她并非不明白这种爱会给她带来什么后果，但她更像是破釜沉舟，从没想过给自己留后路。这种偏爱却不会让人感到窒息。她总是选择用对方舒服的方式去爱对方，而不是用自己开心的方式去爱别人。

**她是 Soulmate，永远站在 Andy 这边。**  
从记事开始，奶奶就把我当作成年人、朋友，遇到分歧也会认真跟我解释并倾听。我们有很多彼此的秘密。作为4、5岁的小孩，我经常有天马行空的想法，她从不质疑，而是秒变小迷妹，竖起大拇指说：**“对啊，你好厉害，这种想法真的很棒。”**  
她还常常信誓旦旦地对我说：**“你将来要做主席的人。”**  
然后会用行动支持我的想法。她不断向我暗示：  
> “You are different. You are unique. You are special. You can do whatever you want with your life.”  
童年时光里，有了奶奶的呵护和鼓励，我的思想越来越自由。数十年，我们没有分歧、没有吵架、没有矛盾，也没有办法生对方的气，无条件信任和支持。

**但并非没有分歧。**  
唯一的分歧，也是最后的分歧，是关于是否去医院治疗，以及是否跟我去上海生活。2023年2月，她拒绝医院、拒绝上海、拒绝保姆，随后开始间歇性失忆。也许是舍不得离开故土，也许是怕我分心照顾她，也许是怕影响我，也许是想安静陪爷爷，也许是不想折腾，也许是真的没有求生意志。我也说不清。趁她清醒时，我问她的意见：**不放弃，也不治疗，想在家里安静地按照自然规律离开。**  
只是没想到一语成谶，她走得如此突然。

---

## 4.9.3 缅怀

奶奶是一个**独立而自由的灵魂**。  
她对婚姻有自己的理解；她有独立的思想；虽然不讨众人喜欢，但对我却偏爱到极致。爷爷和奶奶的性格很相似，而我和奶奶的性格大相径庭：她强势，我却温柔。但内心深处，我欣赏她的精神独立和思想自由。18岁离开父母后，我终于找回了童年的底色：学了10种舞蹈，做了2年游泳运动员，从工科本硕博转证券投资，炒股3年后又转做科研。每当听到我天马行空的想法，她从不问“为什么”，而是继续变身小迷妹，说：  
> “You are different. You are unique. You are special. You can do whatever you want with your life.”

奶奶的**偏爱**，几乎就是一个人的所有。那是爱的天花板。  
她一生未孕，因为和我生物学意义上的爷爷二婚，才与我结下了缘分。与其说她是我奶奶，不如说她更像我的养母、支柱、soulmate和粉丝。她用32年向我诠释了她心中“爱”的模样：  
- 爱仅是两人之间的事，与其他人无关；  
- Love is putting someone else’s needs before yours；  
- 爱是无私付出，不求回报；  
- 爱不是改变对方，而是爱对方的全部；  
- 爱是无条件信任，永远站在对方一边；  
- 爱可以超越血缘关系；  
- 偏爱到极致，眼里只有对方。

我们一直知道，彼此是对方的最爱，当然，吃了32年“老陈醋”的爷爷也知道。

---

**遇到你是我一生最大的幸运。**

_2023.06.03_  
_Andy_
